---
title: សុភាសិតខ្មែរ
layout: content
duration: 1mn
tags: general
---

* គិតមុនគូ

* គ្មានកម្លាំង គ្មានបញ្ញា គ្មានអាហារ គ្មានជីវិត

*  គ្នាច្រើនអន្សមខ្លោច គ្នាដូចស្រមោចអន្សមឆៅ

* ឃ្លាតកាយ ណាយចិត្ត

* ឃ្លានឆ្ងាញ់ ស្រឡាញ់ស្អាត

* ដំរីជុះ កុំជុះតាមដំរី

* ងាប់គំនិត ងងឹតដល់ស្លាប់

* ងាប់នឹងសំដី ដូចត្រីកំភ្លាញ

* ងើយស្កក ឱនដាក់គ្រាប់

* ចង់ចេះឲ្យធ្វើល្ងង់

* ចាក់អង្ករយកអង្កាម

* ចិត្តជាទេវទត្ត មាត់ជាទេវតា

* ចូលស្ទឹងតាមបទ ចូលស្រុកតាមប្រទេស

* ចេះដប់មិនស្មើប្រសប់មួយ

* ចេះពីរៀន មានពីរក ក្រពីខ្ជិល

* ចំណីឆ្ងាញ់កុំទុកចាំស្អែក ប្រពន្ធគាប់ភ្នែកកុំឲ្យដើរក្រោយ

* ឆ្មាមិននៅ កណ្តុរឡើងរាជ្យ

* ឆ្លុះកញ្ចក់ ធ្មេចនេត្រា

* ជាងមិនកើតបន្ទោសដែក

* ឈើបៀមទឹកឆាប់ពុក មនុស្សបៀមទុក្ខឆាប់ស្លាប់

* ឈើវៀចធ្វើកង់ ឈើត្រង់ធ្វើទូក

* ដល់ត្រើយ សើយគូថ

* ដង្កូវចេញពីសាច់ ច្រែះចេញពីដែក

* ដេកផ្សំដួល រមួលផ្សំគ្រេច

* ដំបៅមិនឈឺ យកឈើទៅចាក់

* តក់ៗពេញបំពង់ ឆុងៗកំពប់អស់

* ត្រីមួយត្រកតែស្អុយមួយ ស្អុយទាំងអស់

* ត្រកូលសជាតិ មាយាទសពូជ

* ថោកអីនៅដៃ ថ្លៃអីនៅមាត់

* ទម្ពក់វាទៅ ទើបភ្នៅវាមក

* ទូកទៅ កំពង់នៅ

* ទៅឥតគេរក មកឥតគេហៅ

* ធ្វើស្រែទាន់ក្តៅដី ចង់ស្រីទាន់ក្តៅចិត្ត

* ធ្វើស្រែនឹងទឹក ធ្វើសឹកនឹងបាយ

* ធ្វើស្រែឲ្យមើលស្មៅ ទុកដាក់កូនចៅឲ្យមើលផៅសន្តាន

* នៅផ្ទះម្តាយទីទៃ នៅព្រៃម្តាយតែមួយ

* ប្រហែសបាត់ ប្រយ័ត្នគង់

* ប្រញាប់ពេកដេកផ្លូវ

* បុណ្យក៏ធ្វើ ឈើក៏កាប់

* បើកាចៗឲ្យគេកោត បើឆោតៗឲ្យគេអាណិត

* បើចង់ឈ្នះឲ្យធ្វើចាញ់

* ផ្លែឈើមិនដែលជ្រុះឆ្ងាយពីគល់

* ផ្លូវ​វៀច​កុំ​បោះបង់ ផ្លូវ​ណា​ត្រង់​កុំ​ដើរ​ហោង ដើរ​ដោយ​ផ្លូវ​គន្លង តម្រាយ​ចាស់​បុរាណ

* ពុតគ្រូកុំត្រាប់ ច្បាប់គ្រូឲ្យយក

* ពូកែឯង ឲ្យក្រែងពូកែគេ

* ភូតនៅហោរ ចោរនៅជាង

* មនុស្សចេះគេថាកាច មនុស្សប្រាជ្ញគេថាព្រើល

* មនុស្សកុំមើលងាយមនុស្ស

* មានដំបៅ​ទើបរុយវារោម

* យប់មើលនឹងដៃ ​ថ្ងៃមើលនឹងភ្នែក

* លាក់តែមុខ គូទនៅកណ្តាលវាល

* លោភពេក វាបែកពោះ

* ស្រលាញ់កុំទៅញឹក​ បើរលឹកសឹមទៅម្ដងៗ

* សង់ផ្ទះតាមចិត្តអ្នកនៅ

* សំណាបយោងដី ស្រីយោងប្រុស

* ស៊ូស្លាប់បារកុំអោយស្លាប់មេ ស៊ូលិចទូកកណ្ដាលទន្លេកុំអោយភ្លើងឆេះផ្ទះ

* ហ៊ានសែ្បកដាច ខ្លាចសែ្បកស្វិត

* ឡេះឡោះ ដូចទឹកកន្លះក្អម

* អន្ទង់វែងឆ្នាំងវែង